BAHAGIAN G:
PANDUAN PERMOHONAN STATUS BUMIPUTERA
1 Pengiktirafan Status Bumiputera UPKJ
Status Bumiputera UPKJ merupakan satu keistimewaan yang diberikan ke atas syarikat/ firma/ koperasi/ perbadanan
sekiranya telah memenuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan dan BUKANNYA HAK mengikut taraf kelahiran individu
sebagai Bumiputera.

1.1 Syarat-Syarat Permohonan Pengiktirafan Status Bumiputera UPKJ
Syarikat/ firma/ koperasi/ perbadanan wajib mematuhi syarat-syarat pendaftaran Status
Bumiputera UPKJ seperti berikut:

1.1.1 Jika Pemilikan Saham Adalah individu:
a. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% saham/ ekuiti adalah dipegang oleh
Bumiputera Sarawak dan pemegang saham utama mestilah Bumiputera Sarawak.
b. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada ahli lembaga pengarah adalah
terdiri daripada Bumiputera Sarawak
c. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada ahli pengurusan adalah terdiri
daripada Bumiputera Sarawak
d. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada pekerja-pekerja terdiri daripada
Bumiputera Sarawak.
e. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% pengurusan kewangan adalah dikuasai oleh
Bumiputera Sarawak (penandatangan cek syarikat di dalam Laporan Bank atau
Surat Deklarasi Penandatangan Cek Syarikat atau Director’s Resolution)

1.1.2 Jika Pemilikan Saham Secara Korporat/ Nomini
a. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% ekuiti/ saham terbesar adalah dipegang
oleh syarikat/ koperasi/ perbadanan yang dimiliki Bumiputera Sarawak.
b. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada ahli lembaga pengarah adalah
terdiri daripada Bumiputera Sarawak
c. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada ahli pengurusan adalah terdiri
daripada Bumiputera Sarawak
d. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% daripada pekerja-pekerja terdiri daripada
Bumiputera Sarawak.
e. Majoriti atau sekurang-kurangnya 51% pengurusan kewangan adalah dikuasai oleh
Bumiputera Sarawak (penandatangan cek syarikat di dalam Laporan Bank atau
Surat Deklarasi Penandatangan Cek Syarikat atau Director’s Resolution)

1.1.3 Mesti Lulus Temuduga Status Bumiputera/ Lulus Lawatan Premis
a. Pemohon wajib lulus temuduga status bumiputera/ lawatan premis.
b. Untuk temuduga, pemohon perlu menghadiri temuduga pada tarikh yang telah
ditetapkan. Penjadualan semula tarikh temuduga setelah disahkan (jika tidak dapat
menghadiri temuduga) hanya dibenarkan sekali sahaja sebelum tempoh tiga (3)
hari dari tarikh temuduga asal. Permohonan pertukaran tarikh baru boleh dibuat
melalui sistem OLAM.

Contoh:
 Tarikh temuduga yang disahkan : 23.03.2022
 Penjadualan semula tarikh temuduga setelah disahkan pada atau sebelum
20.03.2022
 Tarikh baru yang dipilih: 26.03.2022
Kegagalan untuk menghadiri temuduga akan menyebabkan permohonan status
bumiputera GAGAL.
c. Lawatan premis hanya untuk kes-kes tertentu sahaja.
d. Jika gagal temuduga status bumiputera/ lawatan premis, pemohonan semula
hanya dibenarkan selepas tempoh enam (6) bulan. Ini adalah untuk memastikan
pemohon selaku pemilik/ pengarah syarikat memberi komitmen yang penuh dan
menyediakan diri dengan pengalaman dan pengetahuan yang diperlukan
khususnya dalam pengurusan dan operasi syarikat sebelum memohon status
Bumiputera pada masa hadapan.
Nota:
 Temuduga semula Status Bumiputera diperlukan sekiranya syarikat/ firma/
koperasi/ perbadanan memohon pendaftaran di bawah bidang kerja/
mekanikal/ elektrikal walaupun sudah mempunyai Status Bumiputera bagi
bidang bekalan dan perkhidmatan.
 Walaubagaimanapun, sekiranya syarikat/ firma/ koperasi/ perbadanan
mempunyai Status Bumiputera di bawah bidang kerja/ mekanikal/ elektrikal,
temuduga Status Bumiputera bagi permohonan baru bidang bekalan dan
perkhidmatan tidak diperlukan.
 Bidang konsultan tidak mempunyai Status Bumiputera.
 Sebarang perubahan tarikh temuduga hanya dibenarkan dalam tempoh dua (2)
minggu daripada tarikh asal yang telah disahkan.

Nota:
Jika tidak lulus, Pemohon boleh memohon semula status bumiputera selepas tempoh enam (6) bulan.

1.2 Senarai Semak Permohonan Status Bumiputera UPKJ

1.3 UPKJ Bumiputera Status Update
Renewal of bumiputera status is automatic when a company/firm/cooperative/corporation make a renewal application for the field that has been registered.

1.4 Change Application For Companies/ Firms/ Cooperatives/ Corporations That Have UPKJ Bumiputera Status
Bumiputera Status will be revoked if the company/firm/cooperative/corporation no longer complies with the mandatory conditions of Bumiputera Status (Refer to 1.1.1 and 1.1.2).
A Bumiputera Status re-interview is required if there is a major shareholder/equity change in the company/firm/ cooperative/corporation.